Non è detto che l'ipotesi che il libro assume come ipotesi principale possa risultare corretta.
Certo si è che per chi considera la vicenda di Ustica forse la macchia più grossa sulla
coscienza non solo italiana ma anche di altri.
E di questo possiamo essere sicuri perché ciò che il libro e non solo il libro e il
libro da questo punto di vista attesta evidenze già precedenti, di una cosa possiamo essere
certi è che sono state dette molte bugie intorno a Ustica e che a dirle non sono
stati soltanto gli italiani oltre agli italiani e le bugie sono di per sé espressive di coscienza
sporca di qualcosa che non può essere detto che non può essere confessato e quindi in
questa vicenda è accaduto di sicuro qualcosa che gli italiani e non solo gli italiani hanno
ritenuto di non poter confessare.
Su questa certezza una ipotesi, qualunque ipotesi ragionevole finisce per essere più
credibile delle bugie che hanno dato occasione alle ipotesi e non solo delle bugie ma anche
degli elementi positivi e così andremo avanti fino a quando chi è ancora in condizioni
di parlare non parla, fino a quando chi di sicuro sa perché c'è chi sa non ritenga
che a distanza di ormai decenni sia possibile svelare ciò che non è stato svelato e devo
dire con molta tristezza che sono convinto ora come ero convinto 15 anni fa che se questo
non accade difficilmente anche il migliore dei giudici istruttori o finali sarà in grado
di accertare questa verità e di restituire almeno il senso della giustizia a chi ad almeno
quello avrebbe ancora diritto perché più passa il tempo più le evidenze che si possono
costruire insieme in sede giudiziale allo scopo di dare credibilità ad una soluzione
o ad una condanna o ad un'ipotesi o ad un'altra rischiano di diventare sempre più evanescenti.
Quindi questo è il classico gigantesco problema di coscienza che sta in modo gigantesco sulla
coscienza di alcuni esseri umani che se lo tengono dentro ormai da oltre 15 anni.
L'ipotesi che poi Andrea non ha raccontato come forse era utile raccontare io sono credo di
sapere essere breve nel raccontare le cose ma siccome non penso che tutti abbiano letto il
In quei giorni era iniziato un massiccio trasferimento di mezzi militari ai confini
tra l'Egitto e la Libia e questo è un fatto non è un'invenzione loro a seguito di una situazione
di tensione internazionale che era stata caratterizzata anche da attentati contro
dissidenti libici avvenuti in varie parti d'Europa e non solo d'Europa dopo che erano fallite grandi
missioni in medio oriente in un clima insomma di confrontation ai limiti della guerra tra
Egitto e Libia. Gli americani partecipano a questa operazione in modo esplicito con la
proud phantom cioè spostando phantoms in Egitto al confine con la Libia. È possibile, questa è la
e quindi non esplicito spostino anche gli F-111 verso lo stesso confine in modo coperto perché
si tratti di aerei che portano testate atomiche che quindi vanno un po' al di là delle regole
implicite della confrontation prevista proprio perché desiderano scendere in modo coperto
gli F-111 fanno il trasferimento senza notificarlo o almeno sia un cenno di notifica di cui
Milano in forma Ciampino che poi viene cancellato contro ordine non è vero i F-111 non si muovono
la tesi del libro è che gli F-111 in realtà scendono. Sapete che gli F-111 sono quegli
aerei che possono volare anche a 30 metri per sottrarsi ai radar a 30 metri di quota uno
degli F-111 si si ficca sotto il 19 Bologna Palermo in modo da essere confuso da non essere
autonomamente percepito. Dalla Libia che qualcuno ha avvertito e l'ipotesi è che sono stati gli
italiani che hanno tradizionali rapporti di buoni rapporti con la Libia che finiscono per essere
rapporti di doppiezza poi nei confronti degli alleati i libici avvertiti dagli italiani fanno
partire un mig-25 armato accompagnato da un mig-23 il mig-25 raggiunge e quindi va contro come rotta
il 19 e l'f-111 che sta sotto il 19 il mig-25 che fra l'altro è contro sole e quando si avvicina
abbastanza si mette in posizione per far partire il missile. A questo punto l'ipotesi del libro si
scinde in due l'f-111 in ogni caso se ne accorge il 19 non se ne accorge l'f-111 scarta con violenza
per sottrarsi alla traiettoria del missile che sta partendo dal mig-25 e qui i casi sono due o
da una botta al 19 e questo sarebbe compatibile con il modo in cui il 19 risulta caduto intero
inizialmente e quindi non da esplosione e poi si allontana e arriva a Grosseto a Poggio Ballone
dove un f-111 risulterà arrivato per una testimonianza proprio quella notte con qualche avaria addosso e il
12 priori dice il libro ha la fotografia che un giovane scattò dell'f-111 e si libera il 19 a quel
punto risulta rimasto o vittima della collisione con l'f-111 o vittima del missile sparato dal mig-25
e a quel punto che parte la caccia ai due aerei libici partono questa è l'ipotesi del libro non
sto dicendo una verità sto ripercorrendo l'ipotesi del libro partono aerei francesi aerei americani
il mig-25 riesce a sfuggire sulla traiettoria ovest verso la sardegna ha più autonomia e si
allontana il mig-23 che come è noto non ha autonomia cerca di scappare dall'altra dall'altra parte
nella parte tra il romanzato il vero ma c'è anche una testimonianza si dice che quella notte i
nostri parla un italiano aspettavano infatti il mig nell'aeroporto di san pancrazio un aeroportino
che è una pista tra brindisi e lecce non arriva si va a sfrascellare in calabria sulla sida 18 giorni
saranno costruite le false prove di una caduta il 18 luglio questa è la tesi principale del
libro nessuno parla gli italiani che sono le vittime non parlano perché non possono confessare
agli alleati il tradimento consumato avvertendo gheddafi gli alleati non hanno nessun interesse
a parlare perché non hanno interesse a parlare degli f-111 di tutto quello che è successo questa
è la tesi principale del libro il quale naturalmente avvalora questa tesi con diversi
elementi anche di fatto la testimonianza di mogli o compagne di addetti a poggio ballone alle quali
i loro uomini avrebbero detto il giorno dopo siamo stati ad un passo dalla guerra ed è quello che
il titolo al libro altre la testimonianza sulle 111 questa testimonianza su san pangrazio sono
elementi che vengono il libro accoglie in pieno il libro è fatto bene per questo si vede che
insomma è fatto da gente tecnicamente attrezzata perché costruisce gli elementi per la tesi nella
parte documentale la esplicita nella parte fiction nella parte documentale oltre agli elementi a
favore di questa tesi il libro contiene anche gli elementi a favore delle altre tesi che potrebbero
testimoniare per le altre tesi che sono emerse nel corso degli anni come spiegazione dell'evento
principalmente le tesi sono due e quella che francesi e o americani sempre più decisi a far
fuori gheddafi che quella notte colpiscono il 19 sbagliando bersaglio nella spettativa di incrociare
dei mig che questa è un tutta un'altra tesi che implica la presenza di mig in quella zona ma non
è la funzione che prima dicevo ma perché portano forse gheddafi o qualcosa che ha a che fare con
gheddafi e allora colpiscono per errore in 19 un'altra ipotesi è che si sia trattato di
un'operazione sporca contro gli italiani questa tesi in via generale come noto era stata sostenuta
parisi il quale aveva insistito nel dire che e stragi o eventi inspiegabili per i più possono
essere spiegate solo dagli addetti ai lavori che capiscono il senso del messaggio tesi che ha
bisogno di molte prove per essere avvalorato e che tuttavia parisi sosteneva ora qui giocherebbe
la doppiezza degli italiani nei rapporti tra alleati e gheddafi che avrebbe portato qualcuno
qui c'è una testimonianza che dice i francesi a fare l'operazione contro gli italiani questo
dubbio entrò anche nella testa di zamberletti questo dubbio e il libro in con precisione lo
testa come dubbio nella sua testa perché in quel periodo fra l'altro l'italia era mediatore tra
malta e libia per la protezione di malta e zamberletti notava che molta gente da malta
andava in libia perché aveva un numero infinito di zie da andare a trovare in libia lui si trova
alla stipula finale in libia il 2 giugno e li lo raggiungi il 2 agosto e li lo raggiunge la
notizia della strage di bologna e nella sua testa a lui viene una connessione possibile tra questa
strage e l'evento di poco prima legati alla vicenda di cui e per ragioni di governo si stava
occupando sono quale di queste tesi è più o meno credibile appunto io insisto a dire io questo non
lo so ed è difficile a ciascuno di noi dirlo quello che il libro testimonia in modo inequivocabile
dando perciò forza questo deve essere chiaro dando perciò forza alle tesi che sostiene è l'insieme
delle bugie che sono state dette e che rendono perciostesso non credibili le confutazioni di
queste tesi perché bugie ne sono state dette dagli italiani tante io mi trovai ad essere tra
i primi a far fronte a queste bugie quei nastri che non erano manipolabili mi venne assicurato e che
dopo risultò che erano manipolabili ed erano stati manipolati quelli di marzana le bugie
legate al mig 23 è caduto in sila attestate dalla più paradossale delle autopsie fatta apparentemente
il 17 luglio e tuttavia attestante che il cadavere era già putrefatto e col tentativo di accreditare
che siccome era molto caldo era andato in putrefazione in molte ore e lì non si è mai
saputo chi aveva scritto questo chi lo aveva condiviso e chi non lo aveva condiviso le strane
cose che sono accadute a coloro che avevano motivo di sapere e che sono in modo vario scomparsi sono
stati resi irreparibili o sono diventati irreparibili e qui i dubbi non le certezze ma i dubbi che
giustamente il libro fa emergere capite perché più una storia è drammatica e più non si disvela
nella sua verità più tutti i dubbi diventano legittimi grosseto che è un luogo cruciale di
tutta questa vicenda perché è un dato di fatto che da grosseto quella notte si levarono dei caccia
nostri per andare a vedere che cosa stava succedendo questo è un dato di fatto e Nardini
e Nutarelli finiscono tra le frecce tricolori ed erano i due piloti dei nostri due caccia che
andarono a vedere cos'era successo e morirono a Rammstein ora è del tutto naturale che la
vedova poi abbia dei dubbi sulla natura dell'incidente di Rammstein è naturale perché è morto il suo
uomo e si rifiuta di credere la sua moglie o la sua compagna che sia morto per un errore
suo e pensa che altre volte sono accaduti incidenti provocati ma questa stessa ipotesi
che appare a prima vista fantasiosa diventa lo ribadisco un dubbio che entra in qualunque
coscienza in una situazione come questa e perché il maresciallo maggiore Dettori si è suicidato
lui aveva saputo di qualcosa che era successo quella notte può essere una coincidenza ma
perché tanti morti e tanti desaparecidos nel caso di Grosseto perché i francesi hanno
asserito ripetutamente che gli unici aerei si sarebbero potuti levare dalla Clemenceau ma
siccome la Clemenceau non c'era nessun aereo francese si è potuto levare da un luogo a
utile dal luogo dell'incidente perché nessuno aveva mai parlato dell'aereoporto di Solenzara
in Corzica che viene scoperto anni dopo attraverso la testimonianza di due italiani tra i quali un
generale dei carabinieri due fratelli che asseriscono che erano andati in quella zona
in vacanza la notte tra il 26 e il 27 e il 28 giugno che erano infastiditi la notte e la sera
dall'andare e venire di caccia francesi che si alzavano e scendevano dall'aereoporto e
quell'aereoporto era un aereoporto utilizzabilissimo per far partire voli perché di
st'aereoporto si è assurdamente cercato di cancellare in qualche modo l'esistenza e perché
che un F-111 era sceso a Grosseto lo si è dovuto scoprire molto tempo dopo in condizioni addirittura
ecco questi sono i fatti e questi sono i dubbi che il libro ricostruisce con grande precisione
di due imprecisioni potrei soltanto ed è doveroso far menzione una a proposito della
Saratoga gli americani qui si dà per scontato che questa sia una bugia americana e che non
sia la prassi ordinaria questo può ben essere così sapete la storia della Saratoga il cui
registro di bordo viene per quei giorni interamente riscritto exposto da un'unica mano si è sostenuto
parte americana questa era prassi ordinaria per le nostre navi è emerso che invece la prassi
ordinaria è che ciascuno scrive il pezzo del registro di bordo corrispondente al suo turno
come mai qui è stato riscritto exposto tuttavia gli americani sostengono di aver provato attraverso
le fotografie dei matrimoni fatti a napoli che in genere vedono gli sposi e ritratti e sul porto
alle spalle le navi ormeggiate fotografie di matrimoni che risultano celebrati quel giorno
con la Saratoga alle spalle di questo elemento su cui so che gli americani insistono il libro
non fornisce traccia la seconda piccola imprecisione la dico perché mi riguarda e sta nella
cronologia finale tra me e bucarelli non c'è stato uno scambio di recipro che accuse su chi
avesse fotografie americane del fondale precedenti la discesa dell'ifremer fu io che in commissione
qual era quella stragi che in commissione stragi rispondendo alla domanda di un parlamentare
risposi che ricordavo che bucarelli mi aveva detto di aver visto ora mi rifaccio alle parole che
allora delle fotografie americane per parte mia non era un'accusa ma una constatazione in ogni caso
bucarelli non disse che invece le avevo io non furono recipro che accuse bucarelli disse
che non era vero che lui le aveva o le aveva avute fra le mani ecco quindi a questo reciproco più
la parola accusa che non è precisa ma c'è un altro elemento appunto che riguarda poi noi che
a mio avviso è quello che mi riporta al punto di partenza che chissà 15 anni dopo deve dire ci
sono degli italiani in attuale autorevole posizione che ci devono spiegare il più possibile
i rapporti nostri con la libia perché un fatto è certo e sta in tutte le ipotesi che il libro
qualunque ipotesi ha al fondo di semedesima che gli italiani avessero avvertito la libia di
qualcosa o nell'ipotesi principale o anche nell'ipotesi di una azione francese chi la
conta a purgatori dice il mig l'avevamo fatto alzare noi ed è un italiano che parla con
purgatori quindi in più ipotesi c'è questa cosa che gli italiani fecero il doppio gioco e
avvertirono geddafi e allora qualunque ipotesi che si sia alzato un mig-25 per colpire l'f-111 che
si sia alzato un mig-25 insieme al mig-23 per contrare gli alleati in un'azione punitiva fatto
sta ed è che è esistita questa trama di rapporti tra l'italia e la libia miranio prima che lei
arrivasse al sismi è esistita questa trama le zie non erano zie quando zamberletti vedeva tanta
gente che da malta andava in libia ci sono racconti antichi che parlano di persone dei
nostri servizi o d'altro che facevano la spola con tripoli e anche altri che facevano la spola
ecco tra tutte le responsabilità che ci possono essere in questa storia quella italiana è forse
almeno questa ecco sarebbe essenziale e giusto che al di sotto e al di là della storia di
ustica tutti questi profili venissero portati alla luce ormai sono passati molti anni geddafi
non è più proprietario di tante cose di cui era proprietario allora l'interesse nazionale
ammesso che mai ci sia stato ad avere nei suoi confronti benevolenza e complicità oggi sarebbe
comunque integro l'unica cosa che non resterebbe integra non parlando è la coscienza di tutti
noi e la coscienza di chi ancora continua a tacere
in genere un capo del servizio non è mai credibile ma io vorrei essere creduto questa
ho assunto l'incarico nel 1984 sono stato capo del sismi fino al 1991 al febbraio 1991
nel 1980 durante l'incidente o la tragedia di ustica io ero in marina e quindi non avevo
niente da difendere né niente da coprire ero uno che non aveva era assolutamente assettico
nella sua posizione ero stato ai servizi precedentemente come agente operativo e capo
delle operazioni all'estero non mi sono mai occupato di questioni interne e quindi ero
forse l'individuo più neutrale diciamo in questa situazione mi occupai di ustica a partire dal
1976 è 86 quando il qui presente presidente amato mi scrisse una lettera chiedendomi la mia
impressione sull'intera situazione dopo che la questione ustica era ritornata alla ribalta
io ero convinto da prima che si trattasse più probabilmente che di altro di un missile la
tesi era se il relitto ci dà le evidenze del missile il missile non possono averlo tirato
centomila esseri umani come la bomba ma lo possono aver tirato soltanto tre quattro soggetti di quali
insistenza su questo al punto a cui siamo avendoci detto il relitto tutto quello che ci poteva dire
o quasi è importante avere delle tesi credibili che mettono insieme più elementi per capire qual
è la più esplicativa di altre e lavorare su questo non voglio entrare in questo esercizio
ora per quanto personalmente mi riguarda per esempio la tesi principale del libro mi spiega
non tutto ma una cosa sulla quale mi sono sempre arrovellato perché nei nastri sia pur manipolati
marzala il buco doveva essere non coincidente con la caduta del 19 ma successivo allora quei
nastri secondo quanto si diceva erano occupati in altro cioè un'esercitazione interna nel momento
in cui cadde il 19 e poi disgraziatamente avevano un buco successivo allora perché il buco successivo
la tesi principale del libro può essere infondata mi spiega questo perché è dopo
l'incidente che si scatena la guerra aerea nella zona e quindi la compresenza di più
protagonisti dell'evento non raccontabile è successiva alla caduta del 19 e non contestuale
un ultima rapidissima cosa non vorrei che sembrasse retorico quello che ho detto io e che
ha dimostrato di condividere a tanti anni di distanza si può parlare anche per evitare che
le cose si ripetano scrivendo un libro che è stato polemiche secondo me anche meritate una
persona che io conosco e stimo come robert macnamara ha detto agli americani che aveva
mandato in vietnam e al
mi che secondo me anche meritate una persona che io conosco e stimo come robert macnamara
ha detto agli americani che aveva mandato in vietnam e al
con quella guerra è una confessione che costa ancora di più se i morti pesano anche per il
loro numero dell'incidente di ustica perché ha detto a migliaia di americani abbiamo fatto male
a un certo momento io avevo capito che quella guerra l'avremmo persa e che era una guerra
sbagliata abbiamo fatto male a continuarla dovevamo andarcene gli è costato molto scriverlo
alcuni amici gli hanno consigliato e non escludo che in quel caso li avessero ragione che avrebbe
fatto meglio a lasciarlo lì per farlo pubblicare dopo la sua morte perché è difficile agli americani
accettare questo detto dal vivo dal ministro della difesa che aveva gestito le operazioni
belliche in vietnam la ragione con la quale lui calorosamente sostiene la sua scelta di
avere scritto il libro è per evitare che cose del genere continuino a ripetersi perché voi dovete
capire quanti errori possono fare cumulativamente i generali quando cominciano a fare il gioco
della guerra come diventano incapaci di tirarsi indietro come la mossa dell'uno porti alla mossa
dell'altro che poi porta ad una nuova mossa del primo e così via ora ecco non immagino che i
macnamara nel mondo debbano essere tanti ma se tra coloro che sanno di ustica ci fosse qualcuno
che ragiona come lui forse anche di questo errore se di errore si è trattato come di quello del
vietnam potrebbe essere dato atto quando ancora vale la pena di farlo
devo dire che la lettura del libro non ha cambiato le mie opinioni sulla su quello che è successo
in quanto che i due elementi nuovi che potrebbero portare le tesi da 3 a 4 sarebbero il mig-25
gli f-111 ora per me sono talmente nuove non le so collocare per cui sono rimasto in questa
posizione chiamiamola neutrale nella quale ero precedentemente
che mi pare sia un po' umana l'ipotesi dell'esplosione dell'aereo che ho sentito dire
varie ragioni
era il 30 settembre dell'ottantasei e mi riferivo chiaramente a qualcosa di ipotetico così come ho
fatto ora insomma la cosa di comunque scusi se sono stato un po brutale nell'inizio della
a qualcosa di concreto quando per lei di quel cassetto
la fa l'ammiraglio la domanda
e solo questo verrebbe fatto una serie di servizi
che serviscono a benissimo di sicurezza militare
e per aver cercato come voi stanno dicendo raccontando per cercare di dire che i quattro
insonni che venivano arrabbiati da me sono andato a fare per farlo togli uccidermi
non sono riusciti mi hanno addirittura arrestati